# ¿Qué es Arch Linux?

Es un sistema operativo (SO) completamente vacío al iniciarse, que solo contiene una consola.

# ¿Cuáles son las ventajas de usar Arch Linux?

Al ser un sistema operativo vacío, puedes instalar herramientas para configurar todo, el entorno del sistema y darle estilos únicos a los sistemas Arch Linux.

# ¿A quién podría interesarle usar Arch Linux?

Personas que tienen y saben cómo usar entornos Linux y desean crear su propio entorno personalizado (sistema operativo) porque están cansados ​​del estilo tradicional de los sistemas Linux.

Ten en cuenta que hay tres maneras de instalar un nuevo sistema operativo:

1. Instalar como un solo sistema, eliminando Windows (dificultad fácil).

2. Instalar con arranque dual, para tener Windows y Arch Linux en el mismo PC (dificultad media).

3. Instalar en un disco duro o unidad USB independiente. (Dificultad media)

Opción adicional: Instalar de cualquier manera, manualmente sin usar Arch Linux
(Dificultad difícil)

Instalar Arch Linux de cualquier manera es difícil, pero si vas a intentarlo, es importante considerar los riesgos.

# Requisitos de instalación

* Saber usar Linux.

* Tener un PC y una memoria USB.

# Instalación (Modo fácil XD)

> Nota: Este no es un manual de instalación detallado y puede haber algunas variaciones en tu computadora o configuración. Es importante que lo uses como guía. En cada paso, debes investigar qué funciona mejor para tu dispositivo y las configuraciones específicas que necesitas. Si nunca has instalado Arch Linux, es mejor probarlo en una máquina virtual para ver qué te espera.

1. Instala un archivo .iso de Arch desde el sitio web oficial de Arch Linux.

2. Descarga un programa de arranque, el archivo .iso y la memoria USB, e inícialos.

3. Reinicie e ingrese a la BIOS del sistema. Configure la unidad flash USB como prioridad de arranque y salga.

4. Aparecerá un menú. En una pantalla negra, ingrese la primera opción y accederá a una terminal.

5. Configure una red Wi-Fi escribiendo *iwctl* y luego *station wlan0 connect NETWORK_NAME*. Se le solicitará la contraseña de la red. Introdúzcala, escriba `exit` para salir del modo iwctl y compruebe si está conectado o si tiene una red con el comando *ping -c 3 google.com*.

``` sh
iwctl
station wlan0 connect NETWORK_NAME
ping -c 3 google.com
```

5. Instale Arch Linux (con *archinstall*). Esto permite y facilita la configuración de herramientas básicas, como la distribución del teclado, editores, editores de código como nvim o nano, y herramientas para conectarse a redes Wi-Fi (muy importante). Escriba `archinstall` y configure los ajustes correspondientes.

``` sh
archinstall
```

6. Después de completar las configuraciones en ArchInstall, es fundamental que, al hacer clic en Instalar, tu PC tenga una red Wi-Fi estable y con batería. Si el PC no completa la descarga porque se apaga por batería baja, conexión a internet inestable u otros problemas, tu PC estará en estado crítico. Si esto te sucede, debes saber que la memoria USB aún puede solucionar el problema.

7. Tu Arch Linux ya está instalado. Si no configuraste muchas cosas durante la instalación y solo descargaste lo esencial, como los administradores de red, tu Arch Linux debería mostrar una pantalla negra con una terminal. Con los administradores de red, configuras y conectas tu red Wi-Fi.

8. Ahora puedes empezar a crear y personalizar tu propio sistema operativo. Si no quieres complicarte la vida, puedes instalar un sistema de escritorio completo, como SDE u otros. Si quieres y tienes mucho tiempo libre, puedes descargar un entorno de controladores de Windows como Hyprland, pero aprender a configurarlo llevará mucho tiempo. Usar y descargar aplicaciones sencillas puede causar comportamientos no deseados, y tendrás que ser muy paciente para corregirlos y aprender todo.

## Alerta

Esta fue una guía sencilla, pero la idea principal es que, al usar el sistema operativo Arch Linux, tendrás que investigar todo por tu cuenta y saber qué hacer para no configurar mal tu dispositivo y dañarlo.

Cuanto más poder tengas para personalizar tu ordenador, mayor será el riesgo de que un error lo dañe.

**Autor:** Fravelz
